1007 - 4619（2024年）11 - 2850 - 15 国家遥感公报 遥感学报

结合空间注意力机制与多任务学习的耕地地块
分割模型
田富有^1 ， 曹玉佩^2 ，^3 ， 赵航^1 ，^4 ， 吴炳方^1 ，^4 ， 曾红伟^1 ，^4 ， 刘亚洲^3 ，
覃星力^1 ， 张淼^1 ， 朱亮^1 ， 朱伟伟^1
1. 中国科学院空天信息创新研究院 遥感科学国家重点实验室, 北京 100094 ;
2. 北京师范大学, 北京 100101 ;
3. 山东土地集团数字科技有限公司, 枣庄 277000 ;
4. 中国科学院大学, 北京 100049
摘 要：地块作为农业耕作的最小单元，对其精准识别是国土资源监测、耕地利用监测的需要。现有的方法多
使用手工勾绘的方式获取，耗时费力，成本高昂，并且无法实现实时、近实时更新。本文设计了一种基于空间
注意力机制与多任务学习的地块分割模型—Field-Net。模型基于UNet架构，增加了空间注意力机制，并采用多
任务学习的策略，在语义分割的基础上增加了边界、像素到地块边界的距离等任务。在山东省东营市利津县对
模型的性能进行了测试，结果发现耕地地块识别的交并比达到了 87. 05 %，总体精度为 92. 23 %。Field-Net模型的
性能优于几种高性能的深度学习框架，交并比较Link-Net模型高出 0. 26 %，较DeepLab v 3 +高出 7. 59 %。在空间泛
化性能测试中，Field-Net模型的平均交并比Link-Net模型高出 3. 51 %，空间泛化性能明显提升。通过消融试验发
现，使用空间注意力机制的Field-Net较ResUNet模型F 1 -Score提高了 1. 01 %，交并比提高了 1. 6 %；多任务学习策
略使得Field-Net模型的F 1 -Score提高了 0. 18 %，交并比提高了 0. 21 %；将模型权重特征进行可视化后发现空间注
意力机制模块和多任务学习策略可以使模型学习到的特征更加聚集于地块边界和地块内部，使学习到的特征更
具代表性。总体而言，Field-Net模型可以支撑地块级别国土资源和耕地非农化、非粮化利用监测，从而提高监
测的效率和时效性。
关键词： 地块分割，Field-Net模型，空间注意力机制，多任务学习，高分卫星数据
中图分类号： TP 701 /P 2
引用格式： 田富有，曹玉佩，赵航，吴炳方，曾红伟，刘亚洲，覃星力，张淼，朱亮，朱伟伟. 2024 .结合空间注意力机制与多任务学习
的耕地地块分割模型.遥感学报， 28 （ 11 ）： 2850 - 2864
Tian F Y，Cao Y P，Zhao H，Wu B F，Zeng H W，Liu Y Z，Qin X L，Zhang M，Zhu L and Zhu W W. 2024.
Agricultural Field Segmentation using Spatial Attention Mechanism and Multi-task Learning Strategy. National
Remote Sensing Bulletin， 28 （ 11 ）： 2850 - 2864 ［DOI： 10. 11834 /jrs. 20243191 ］
1 　引 言

地块是进行国土资源耕地利用监测的最小单
元，其准确提取对于耕地非农化、非粮化监测，
精准提供农业种植补贴，保障国家粮食安全具有
重要的意义（杨颖频 等， 2021 ；程锐 等， 2022 ；
朱昱 等， 2022 ）。 但是现有的地块信息主要依赖人

工勾画，比如历次国土资源调查，耗费人力物力，
而且每 10 年更新一次，更新速度和获取成本很难
满足耕地精准监测需求（韩衍欣和蒙继华， 2019 ；
李博， 2020 ）。
地块是农户进行播种、管理、收获等行为的
最小单元（宋茜 等， 2020 ），理论上也应该成为耕
地利用监测、作物面积、长势、产量估算的最小
收稿日期： 2023 ⁃ 06 ⁃ 02 ；预印本： 2023 ⁃ 11
⁃ 11 基金项目： 国家重点研发计划（编号：2019 YFE 0126900 ）;第三次新疆综合科学考察（编号： 2022 xjkk 030106 ），国家自然科学基金（编号：
41861144019 ），深化科研院所改革农业遥感创新团队项目（编号：E 33 D 0201 - 6）
第一作者简介： 田富有，研究方向为遥感信息智能提取与基于地理大数据的水土资源监测。电子邮件：tianfy@aircas.ac.cn
通信作者简介： 吴炳方，研究方向为生态系统遥感，农业遥感，水资源遥感等。电子邮件：wubf@aircas.ac.cn

田富有 等： 结合空间注意力机制与多任务学习的耕地地块分割模型
单位（Wu 等， 2023）。由于耕地的光谱高度异质
性，即使一个地块内，光谱特征由于长势、土壤
背景、物候等差异也不尽相同，导致现有的耕地
监测以面向像素、面向对象为主，尚未能实现地
块级别的精准识别（Persello 等， 2019）。随着深
度学习技术的迅速发展，“端到端”的语义分割模
型可以通过学习地块的空间上下文信息实现地块
分割（Tian 等， 2023）。
利用深度学习方法进行地块分割成为耕地利
用监测的热点之一（Waldner和Diakogiannis，
2020 ;张乾坤 等， 2022）。杨颖频等（ 2021 ）利用
时空协同特征，结合D-LinkNet模型实现广西扶绥
县的耕地地块提取。张海天等利用改进Unet++模
型，实现丘陵地区耕地地块深度分割。周楠等
（2021）将地块边缘检测作为地块提取的副线
任务，实现了湖南邵东县的地块提取。朱昱等
（2022 ）利用D-LinkNet模型，结合分水岭分割算
法对地块边缘获取进行分水岭优化，取得了较好
的效果。但是现有模型仅仅考虑了地块边缘这一
信息，且未能在模型中有效利用地块形状边界特
征，同时存在严重依赖训练样本，模型泛化能力
较弱的问题，严重制约耕地地块分割模型的广泛
应用。已有的研究表明，多任务学习的方法通过
学习主线任务的相关特征，提高模型的泛化性能。
模型同时完成多个任务的学习，可以从共享的特
征中学习到相关信息，从而引导模型学习到更多
关联特征，提高模型的通用性与可迁移性
（Takikawa等， 2019;Waldner和Diakogiannis， 2020）。
随着深度学习技术的发展，时空注意力机制
模块成功被应用于遥感语义分割任务中（林镠鹏
等， 2023）。U-net模型和类Unet模型在遥感影像
分类任务中取得了巨大的成功。但是以Unet模型
为代表的通用深度学习框架大多学习颜色、纹理
等信息，对地块分割任务中形状特征不敏感，存
在对地块边缘分割不准确，边界特征未能有效利
用的问题。受人类对图像理解过程的启发，注意
力机制被应用到语义分割模型中（Vaswani等，
2017）。人类不是一次性地处理整个图像，而是在
全局浏览之后关注其中的重要部分。最近，Woo 等
（2018）通过整合通道和空间注意力两种注意力机
制，提出了注意力模块（CBAM），研究表明，空
间注意力机制可以引导模型专注于空间形状信息
（Tian等， 2023）。

因此，本文提出一种基于多任务学习与空间
注意力机制的Field-Net模型，旨在通过多任务学
习的方法，让模型学习到更多的地块边界相关特
征，提高地块边界的精度和模型的泛化能力。本
研究在山东省东营市利津县展示试验，分析Field-
Net模型的适用性，该区域位于华北平原这一地块
破碎、“非粮化”监测的重点区域。
2 　研究区介绍
山东省东营市利津县位于山东省东北部、渤
海西南岸、黄河近口段左侧（图 1 ）。地跨东经
118 ° 07 ′E— 118 ° 54 ′E， 37 ° 22 ′N— 38 ° 12 ′N，总面积
1665. 6 km^2 。截至 2021 年，区域内耕地面积为
55137. 16 ha，林地 538. 42 ha，常驻人口 23. 84 万人
（利津县政府， 2021 ）。利津县处于暖温带半湿润
季风气候，冬春干旱，夏季多雨，区域内主要种
植小麦、玉米等粮食作物，人均耕地面积 3. 7 亩，
农田地块较为破碎，农田生态系统种植结构复杂，
是华北平原典型的农田区，适用于检验地块分割
模型的性能。
3 　数 据
研究所用的数据以 2021 年 9 月份的高分系列
和资源系列遥感影像资料为主，其中高分系列主
要选用了GF- 1 D获取的 2021 年 9 月 21 日的两景影
像（空间分辨率为全色 2 m，多光谱为 8 m），同时
选用了资源三号（空间分辨率为全色 2. 1 m，多光
谱为 5. 8 m）在 2021 年 9 月 29 日获取的一景影像。
针对获取的影像，我们利用ERDAS IMAGE 2010
软件进行几何精纠正，校正精度控制在 0. 5 个像素
之内，同时对进行全色与多光谱数据的融合处理，
形成 2 m分辨率的遥感影像。
所用的耕地地块边界是根据《第三次全国国
土调查技术规程》在ArcGIS 10. 8 中手工勾绘完成，
同时参照了盐窝镇的三调数据，根据标准假彩色
合成的遥感影像地块边界的可分性，勾绘完成利
津县盐窝镇 222. 18 km^2 ，以及模型泛化性能测试区
71. 75 km^2 的地块矢量边界，经过 2 人按照 10 %的比
例进行交叉检查，一致性大于 98 %（图 2 ）。
为了构造训练样本，将绘制的矢量边界文件，
转换成与遥感影像同样分辨率的栅格文件，然后
与遥感影像一同进行切片处理。具体方法为：将
标签文件与遥感影像文件裁切成 256 × 256 像素的影
2851
National Remote Sensing Bulletin 遥感学报 2024 , 28 （ 11 ）
像块，同时横向和纵向分别设置 128 像素的重叠，
增加样本的数量与代表性，最后制作成 3480 个
256 × 256 的影像块，其中 3000 个用于模型的训练，
360 个用于验证， 120 个用于模型的空间泛化性能
测试（图 1 ）。
4 　方 法

1 Field-Net网络结构
本文提出基于深度学习的遥感影像地块分割
方法Field-Net，该网络是在U-Net骨干网络上增
加空间注意力机制和多任务学习策略构建而成的。
U-Net是经典的编码器—解码器语义分割网络
（Ronneberger 等， 2015），该网络被广泛应用于生
物医学领域的分割任务，因其简洁的编解码结构及
优越的性能很快成为遥感影像语义分割任务的基础
网络（Falk 等， 2019 ）。U-Net和类U-Net的模型框
架，例如ResUNet（Zhang 等， 2018 ；Waldner和
Diakogiannis， 2020 ），在一些遥感图像分割比赛中
显示出较高的精度（Saraiva等， 2020 ）。
Field-Net模型包含下采样和上采样两个阶段，
分别对应编码器和解码器部分。编码器部分将数
据降采样为高维图像，而解码器部分将恢复上采
样压缩的信息成像素级的输出，同时保持其维度
图 2 　地块样本示意图
Fig. 2　 Example of agricultural filed samples
（a） 为利津县在山东省的位置
（a） The location of Lijin County in Shandong Province
（b） 盐窝镇在利津县的位置
（b） The location of Yanwo district in Lijin County
图 1 　研究区位置示意图
Fig. 1　 The location of study area and satellite images
2852
田富有 等： 结合空间注意力机制与多任务学习的耕地地块分割模型
与输入相同。因此，它可以将高层次的空间信息
和低层次特征进行空间串联（Jeppesen 等， 2019）。
模型总体框架图如图 3 所示，模型中每个卷积层
之后都有一个批处理归一化层。
对于一个输入影像X∈ Rw × h × c，经过Field-Net计
算输出之后，得出一个掩膜图、边界图的概率结
果，其范围为 0 — 1 ，以及像素到地块边界的距离。

输入影像为 256 × 256 × 4 （红、绿、蓝与近红外），
在模型的编码阶段，经过了 5 个残差块（Residual
block）和 4 个最大池化层（Max Pooling），经过编
码器后，模型输出为 16 × 16 × 512 的特征图，经过具
有 4 个残差块和上采样的解码器后，输出的图像被
还原成 3 个 256 × 256 × 1 的特征图，分别为掩模、边
界以及到边界的距离图。
2 　残差块
受Res-Net的启发，因为随着神经网络深度的
增加，会存在梯度爆炸和消失的问题（Yi等，
2019），在Field-Net中用一个残差块取代了单一的
卷积操作（图 3 （b））。残差块的目的并不是直接解
析目标输出，而是尝试解决输出和输入之间的差
值，这种方式称为“残差”（He等， 2016）。如
式（ 1 ）所示。

y l = h （ x l ）+ F （ x l ， θ l ） （ 1）
式中， x l 表示残差块的输入， y l 是输出目标，

F （ x l ， θ l ）表示残差部分，式中 h （ xl ）= θ^11 x ， θ^11 表
示 1 × 1 卷积核，用来增加或减少特征层的通道数以

匹配 F （ x l ， θ l）中的特征图层。F （ x l ， θ l ）包含两个
卷积层，然后是两个批量归一化层和一个dropout
层。每个卷积层的滤波器大小为 3 × 3 ，并具有相同

的填充。滤波器的数量等同于目标输出的维度。
dropout层将随机地对每个神经元以一定的概率进
行保留或者丢弃，用以防止过拟合问题的发生
（Jeppesen等， 2019 ），这里将dropout设置为 0. 25
（Tian等， 2023 ）。
在Field-Net中，有 9 个残差块。其中 5 个是在
编码器部分， 4 个是在解码器部分。编码器部分残
差的输入是原始图像或最大池化层的输出。最大
池化层是为了得到 2 × 2 区域内的最大值，因此宽度
和高度将被减半，但通道数将保持不变。残差块
的输入尺寸将相应地改变。解码器中残差块的输
入是前一个残差块上采样结果和相应的编码器的
输出之间的连接。上采样是最大池化层的逆向操
作，将结果存储在 2 × 2 的区域内，并将空值用 0 ，
因此宽度和高度将翻倍。
（a） 主要的编码器-解码器结构
（a） The main encoder-decoder structure
（b） 残差块
（b） The Residual block
module
（c） 空间注意力机制
（c） The Spatial-level attertion
gate module
图 3　 Field-Net模型框架结构
Fig. 3　 The Field-Net model architecture
2853
National Remote Sensing Bulletin 遥感学报 2024 , 28 （ 11 ）
3 空间注意力机制
在人类脑的启发下，注意力机制在深度学习
领域已被证明是一个有用的“核心设计”（Wang
等， 2017;Woo等， 2018;Fu等， 2019）。 人类在
浏览一张图片之后，通常会关注更吸引人的地方。
因此，学者试图将这一机制引入到卷积神经网络
CNN架构中以提高语义分割任务的性能（Wang
等， 2017）。受空间注意力机制的启发，我们在下
采样和上采样之间的连接中添加了 4 个注意力模块
（图 3 （c））。在空间注意力机制中，低维特征与高
维特征一起更新（图 3 （a）左半部分如式（ 2 ）—（ 3 ）
所示）。
y l = x l ⊗ g x l ， x h （2）
g x l ， x h = F S形形 （^） （（ θ^1 l x h + F relu （ x l， θ^2 l ））， θ^1 l ） （ 3 ） 式
中， xl ∈R wl × h l × cl 与 xh ∈R w h × h h × ch 是低维与高维
输入特征， xl 是编码器残差块的输出，而 xh 是解码
器残差块的输出。WL， HL 的通道数分别是 wh ， hh 的
两倍， θ^1 lxh 是 1 × 1 卷积层用来调整通道数。

F relu （ xl ， θ^2 l ）是一个卷积核为 2 × 2 的卷积层，然后
以 2 × 2 的步长进行填充，作为激活函数的输入。得
到的结果将加入到高维特征 θ^1 lxh 中。F S形结肠 （， θ^1 l ）
表示 1 × 1 的卷积核的sigmoid激活层。 gxl ， xh 经过先
前的 1 × 1 的卷积核后变为 w × h × 1 。⊗表示低维特征
与学习到的特征之间的点积。最后，原始的低维特
征通过与学习到的空间特征（ gxl ， xh ）相乘将被更新。
4. 4 　多任务学习
多任务学习的定义为一个深度学习模型通过
特征共享的方式完成多个任务，已有研究表明，
多任务学习能够通过增加副线任务，增加主线任
务的精度和泛化性能。形状信息是识别耕地地块
的另一个关键特征。Sun等（ 2020 ）提出了一个用
于医学图像分割的形状注意力U-Net模型，并在两
个公共医学图像分割数据集上取得了较高精度的
结果。Tian等（ 2023 ）提出了一个用于圆形喷灌地
提取的Pivot-Net，并完成美国圆形喷灌地的高精
度提取。
在Field-Net中，除了分割任务之外，边界与
像素到边界的距离作为另外的两项任务。通过增
加边界预测任务，可以增加模型对地块边界特征
的提取能力。地块分割实际上是个例分割的任务，
现有的语义分割模型通过监测地块间的缝隙达到
分割地块的任务，从而减少计算量。因此增加像
素到地块边界的距离这一项回归任务，可保障相
邻地块之间的可分性。
像素到地块边界的距离利用OpenCV库中的距
离变换函数cv 2 .distanceTransform（）进行计算，该
函数可以计算各个像素与值为 0 的像素点的归一化
距离。然后再基于距离图，生成一定宽度的地块
边界图。通过反复试验，地块边界宽度设置为 4 像
素效果最佳（图 4 ）。
4. 5 　损失函数
在Field-Net多任务学习中，识别两种类别，
地块与背景。Dice系数（又称F 1 -Score）是对两个
集合之间的重叠和相似性的测量。相应的Dice损
失函数（Dice loss），可以使模型在精度和召回率
方面有更好的表现。因此，Dice loss被用来预测耕
地范围。Dice loss如式（ 4 ）：
Dice =^2 | A | A |+∩| BB || （ 4 ）
式中， A 和 B 是可计算集合（countable sets）。那么
带有平滑系数的Dice loss可以用式（ 5 ）表示：
L Dice = 1 -^2 | A | A |+∩| BB ||++ ssmmooootthh^ （ 5 ）
式中，smooth是一个平滑系数，通常设置为 1 。如
上所述，Field-Net是用来预测耕地范围和边界的
双重任务。因此，最终的损失函数被定义为分割
和边界检测的加权损失之和。
像素到地块边界的距离这一回归任务的损失
函数则直接使用平均绝对误差（MAE），其定义
如下：
L MAE=
∑ i = 1
n
| yi - xi |
n （^6 ）
式中， yi 为像素 i 到地块边界的真实值， xi 为像素 i
到地块边界的预测值
L total = λ 1 L Dice-seg + λ 2 L Dice-boundary + λ 3 L MAE （ 7 ）
式中， L total 表示总损失， λ 1 ， λ 2 与 λ 3 是分割任务、
边界预测、像素到边界距离回归任务损失权重系
数。分别针对 3 个参数进行梯度对比试验，对掩膜
损失权重 λ 1 设置为 1 ， 2 ， 3 ， 4 时，λ 2 ，λ 3 分别设置
为 1 ；对边界预测损失权重 λ 2 设置为 1 ， 2 ， 3 ， 4
时， λ 1 ， λ 3 分别设置为 1 ；像素到边界距离损失权
重 λ 3 同理。
2854
田富有 等： 结合空间注意力机制与多任务学习的耕地地块分割模型
6 　模型训练与精度评价
Field-Net模型使用Keras 2.3 框架构建，其核
心库为Tensorflow 2.1 。模型在配置有英伟达Tesla

V 100 PCIe显卡（显存 32 GB）的服务器上运行。在

模型的训练过程中运用了常见的放大、缩小、翻转、
旋转、加高斯/随机噪声以及对比度变换等数据增广
方法，每个影像块进行上述操作的概率为 25 %。同
时输入和测试数据进行了最大最小值归一化操作。
图 4 　输入样本多任务计算示例图
Fig. 4　 Example of input samples with multi-task label
图 5 　数据增强示例
Fig. 5　 Example of data augmentation images
2855
National Remote Sensing Bulletin 遥感学报 2024 , 28 （ 11 ）
在模型的训练过程中使用Adam优化算法进行
训练，该算法可以在每次迭代训练中动态调整学
习率，初始的学习率设置为 1 × 10 -^4 。由于显存的限
制，每次训练输入 10 张影像块（Batch size= 10 ），
最大的迭代次数为 200 次。
为了评估地块分割模型的性能，本文采取 4
个 常用的指标进行精度评价：F 1 -Score，交并比
（IOU）和平均交并比（Mean IOU）以及总体精度
（OA）（式（8 ）—（ 11 ）），同时参考常用的精度（ P ）
以及召回率（ R ）。
F 1 -得分 = 2 TP+^2 FTPP+FN（8）

IOU =TP+FTPP+FN （ 9 ）
平均IOU=^1 n ∑
k = 1
n
IOU k （ 10 ）
OA =TP+TTNP++TFNP+FN （ 11 ）
这里TP，TN，FP，FN分别代表正—正，正—
负，负—正以及负—负样本的数量。
本文选择 5 个在语义分割任务中取得过最高精
度的网络模型验证Field-Net模型的分类性能，分
别是：DeepLabv 3 +、HRNet、LinkNet、D-LinkNet
以及Psi-Net。
DeepLabv 3 +是一个经典的分割架构，它在编
码器-解码器网络中引入了一个空洞空间卷积池化
金字塔（ASPP）模块，该模型可以在不损失图像
分辨率的情况下获得更大的感受野。在PASCAL
VOC挑战赛中取得了最高的精度，并被用于建筑
物识别（Li和Dong， 2022 ）和土地覆盖制图（Liu
等， 2021 ）等任务中。
HRNet是一个并行的卷积结构，在整个网络
中保持高分辨率的特征（Sun等， 2020 ）。它在几
个开放的数据集（如scapes和COCO）的语义分割
任务中取得了最高的精度（Liu等， 2021 ）。
LinkNet是一种高效的分割神经网络，它具有
跳接、残差块和编码器—解码器体系结构的优势。
可以在有限的参数下实现了高效、准确的语义分
割（Zhou等， 2018 ）。D-LinkNet采用带有预编码
器的Linknet作为主干网络，同样采用编码器—解
码器结构，其中心部分采用膨胀卷积并最终用于
道路提取任务，在CVPR DeepGlobe 2018 道路提取
挑战中取得了最先进的性能（Zhou等， 2018 ）。
选择Psi-Net模型作为多任务学习的模型对
比。Psi-Net一种新颖的由单个编码器和 3 个平行
解码器的卷积神经网络模型，因模型形状类似Ψ，
因此被命名为Psi-Net。 3 个平行解码器中，一个
解码器学习掩模，另外两个分别学习轮廓检测和
距离图估计的辅助任务（Murugesan 等， 2019 ）。
5 　结 果

5. 1 　训练集精度测试
首先，对多任务学习中的掩膜、边界、像素
到边界的距离三项任务损失权重按照梯度试验的
方法进行分析。在配备有英伟达Tesla V 100 PCIe
显卡的服务器上对模型进行训练，最大迭代次数
为 200 ，每次迭代平均耗时 58 s，每次训练平均耗
时约 3. 2 h，结果如图 6 所示。在 3 个损失函数权重
参数的梯度对比试验中，当 3 个权重设置成相等，
λ 1 =λ 2 =λ 3 = 1 时，模型取得了较好的效果，总体的
F 1 -Score达到了 93. 1 %；对于边界预测任务权重从
1 增加到 4 时，模型的精度呈现先下降后上升的趋
势；对像素到地块边界的任务损失权重从 1 增加到
4 时，模型的精度呈现逐渐下降趋势；对于地块掩
膜分割任务的权重从 1 增加到 4 时，模型的精度同
样呈现先减少后增加的趋势，当掩膜分割权重增
加到λ 1 = 4 ，λ 2 =λ 3 = 1 时，耕地地块提取的F 1 -Score
精度最高，达到了 93. 12 %。
模型训练次数与总体的损失函数之间的关系
如图 7 所示。测试集的总体损失在 160 次迭代之后
基本趋于稳定，最小的损失出现在第 186 次迭代，
最小总体损失为 0. 60 ，地块掩膜任务损失为 0. 08 ，
地块边界预测损失为 0. 22 ，像素到边界的距离损
失为 0. 06 。在整个测试集上，Field-Net的总体精
度为 92. 23 %，耕地地块的精度为 90. 97 %，召回率
为 95. 37 %（表 1 ）。
图 6 　多任务权重与精度之间的关系
Fig. 6　 The relationship between multitasking weights and F 1 -Score
2856
田富有 等： 结合空间注意力机制与多任务学习的耕地地块分割模型
将预测结果进行了可视化分析，结果如图 8 所
示，分别展示出原始遥感影像、标签、掩膜、边

界、距离等任务的预测结果，最后将原始影像与
去掉边界的耕地地块进行叠加显示，有助于地块
的分割处理，实现逐地块的分割，解决地块的
“粘连”问题。结果的交并比处于 78. 03 %— 89. 81 %
之间，说明Field-Net模型能够较好的实现耕地地
块的分割。
表 1　 Field-Net在测试集的混淆矩阵
Table 1　　 Confusion matrix for Field-Net output in the test set
标签
类别精度/%
总体精度/%
其他
耕地地块
预测结果
其他
6920800
444763
93. 96
—
耕地地块
909136
9157877
90. 97
—
召回率/%
88. 40
95. 37
—
92. 23
图 8　 Field-Net预测结果分析
Fig. 8　 Display of Field-Net results map
图 7 　模型训练迭代次数与总体损失之间的关系
Fig. 7　 Relationship between the number of model training
iterations and the overall loss
2857
National Remote Sensing Bulletin 遥感学报 2024 , 28 （ 11 ）
2 　模型精度对比
本文将Field-Net 模型与 5 个高性能的深度学
习模型进行了对比，其结果如表 2 所示。可以看到，
增加了多任务学习与空间注意力机制的Field-Net
模型较现有模型有不同程度的精度提高。在
所选择的其他 4 个模型中Link-Net的精度最
高，F 1 - Score达到了 92.93 % 其次为HR-Net和

D-LinkNet。Deeplab v 3 +在耕地地块分割模型中的
表现最差，较Field-Net模型低 4. 51 %。就耕地地
块交并比而言，Field-Net较 4 个模型中精度最高
的Link-Net模型高出 0. 26 %，较DeepLab v 3 +高出
7. 59 %。就参数量而言，Psi-Net模型的参数量最
小，其次为HR-Net，Field-Net模型的参数量也仅
为 1105 万个参数左右。
将各个模型的预测结果进行可视化，结果如
图 9 所示。从图 9 中可以看出，DeepLab v 3 +未能区
分不同的地块，表现出的性能不佳。其余的地块
分割模型取得了较好的效果。HR-Net未能较好的
识别非耕地类型，从空间分布上看分割效果稍逊

于D-LinkNet模型与LinkNet模型。Link-Net模型
的效果与Field-Net效果相近，但是由于Field-Net
增加了多任务学习的策略，Field-Net获得的地块
分割结果较Link-Net能更好区分相邻地块，从一
定程度上解决了地块之间的“粘连”问题。
3 　模型空间泛化性能分析
模型在训练和验证区域取得较高的精度，但
是未必能在其他区域具有良好的泛化性能，这也
是限制地块分割模型空间应用的重要难题。为了
验证模型的空间可迁移性，将Field-Net模型与选
择的其他 5 个高性能深度学习模型在模型训练之外

的区域，选择了 3 处空间泛化性能测试区，分析不
同深度学习模型的空间可迁移性。
Field-Net模型与其他的模型的精度对比如表 3
所示。在 3 个空间泛化性能测试区，Field-Net模型
的F 1 -Score达到了 94. 98 %，平均交并比为 71. 55 %，
较在测试集精度较高的Link-Net模型高出 3. 51 %；
表 2　 Field-Net与现有模型精度、参量、效率对比
Table 2　　 Accuracy， parameter， and efficiency comparison between Field-Net existing models
模型名称
Field-Net
HR-Net
D-LinkNet
LinkNet
DeepLab v 3 +
Psi-Net
F 1 -Score/%
93. 07
91. 91
91. 29
92. 93
88. 56
87. 71
Mean IOU/%
85. 40
83. 19
81. 95
85. 26
77. 10
75. 60
IOU/%
87. 05
85. 03
83. 98
86. 79
79. 46
78. 11
OA/%
92. 23
90. 95
90. 22
92. 14
87. 23
86. 27
参数量/m
11. 5
9. 5
32. 8
28. 3
11. 9
7. 85
预测用时/min
20 ： 23
23 ： 04
16 ： 28
29 ： 58
16 ： 01
6 ：： 01
注：加粗数字为最优结果；“—”为次优结果。
图 9 　不同模型预测结果对比图
Fig. 9　 Comparison between Filed-Net prediction results and other models
2858
田富有 等： 结合空间注意力机制与多任务学习的耕地地块分割模型
地块的交并比为 80.45 %较Link-Net模型高出

72 %。在泛化性能测试区，Psi-Net的地块交并比
在所比较的 5 个高性能模型中最高，仅比Field-Net
模型低 1.36 %。
从各个模型地块分割的可视化结果图（图 10 ）中
可以看出Deeplab v 3 +模型未能区分不同地块的边界，

存在明显的地块粘连问题。其余模型存在一定的地
块漏分现象，Field-Net模型与Psi-Net模型的空间一
致性较高，但是Psi-Net的地块漏分现象更为明显。
5. 4 　模型应用
基于本文构建的基于空间注意力机制与多任
务学习的卷积神经网络，利用GF- 1 D与ZY- 3 卫星数
据，通过处理分块（ 256 × 256 ）的方式完成 2021 年
山东省利津县的耕地地块制图，为了准确获取影
像块边界处的地块分布，在横向、纵向分别设置
128 像素的重叠区域，重叠区域的掩膜和边界概率
以及到边界的距离取最大值处理，最终预测耗时
0. 5 h，结果如图 11 所示。从耕地地块的空间分布
可以看出，模型可以实现耕地地块的良好区分，
能将建设用地、水体等类型与耕地区分开来，并
去除耕地中的田间道路、防护林等基础设施，实
现耕地地块的划分，模型共识别出 35641 个地块，
平均地块大小为 13056 m^2 ，约合 1. 31 ha。
6 　讨 论

本文设计了一种基于空间注意力机制与多任
务学习的地块分割模型Filed-Net，基于UNet架
构，增加了空间注意力机制，并采用多任务学习
的策略，在语义分割的基础上结合边界、像素到
地块边界的距离任务。在山东省东营市利津县实
现耕地地块的准确识别，交并比达到了 87.05%，
总体精度为 92。23 %，模型的性能优于 5 个高性能
深度学习框架，有效提升了体块识别的性能。

1 　空间注意力机制与多任务学习消融分析
Field-Net模型的核心模块是空间注意力机制
和多任务学习策略。为了验证Field-Net模型中的
空间注意力机制与多任务学习的效果，本文设置
了 2 组对照试验。首先，将Field-Net与ResUNet模
型进行对比分析，分析空间注意力机制模块的性
能；其次分别在Field-Net模型与ResUNet模型中
采取多任务学习和单任务学习的策略，分析多任
务学习在地块分割任务中带来的精度提升。
在Field-Net模型的结构中，与ResUNet的主
要区别就是增加了空间注意力机制。通过两个模
型的对比可以发现，仅仅使用单一的耕地地块掩
膜作为训练样本，使用了空间注意力机制的Fied-
Net相比ResUNet模型F 1 -Score提高了 1. 01 %，交并
表 3 　各模型空间泛化测试精度对比
Table 3　　 Accuracy assessment for DL models on
spatial generality
/%
模型名称
Field-Net
HR-Net
D-LinkNet
LinkNet
DeepLab v 3 +
Psi-Net
F 1 -Score
94. 98
93. 61
92. 39
93. 46
93. 83
94. 23
Mean IOU
71. 55
67. 70
65. 98
68. 04
48. 55
60. 26
IOU
90. 45
87. 99
85. 85
87. 73
88. 38
89. 09
OA
91. 36
89. 17
87. 38
88. 99
88. 51
89. 61
注：加粗数字为最优结果；“—”为次优结果。
图 10 　不同模型空间泛化性能结果对比图
Fig. 10　 Comparison of spatial generalization performance for different models
2859
National Remote Sensing Bulletin 遥感学报 2024 , 28 （ 11 ）
比提高了 1.6 %;当同时对ResUNet模型和Field-
Net模型使用多任务学习的策略时，使用空间注意

力机制使Field-Net模型的F 1 -Score提高了 1. 19 %，
交并比提高了 0. 58 %。
多任务学习可以通过学习相关任务的表征特
征，从而起到提高原来任务的作用。简而言之，
就是设置与主任务相关的其他任务。在本文设置
了地块边界和到地块边界的距离这两个“副线”
任务，使得模型聚焦任务中通用的特征，提高模
型的泛化性能。通过将Field-Net与ResUNet模型
分别进行单任务和多任务学习发现，多任务学习
策略使得Field-Net模型的F 1 -Score提高了 0.18%，
交并比提高了 0.21 %使得ResUNet模型F 1 -Score
提高了 0.66 %，交并比提高了 0.65 %。进一步分析
边界和像素到地块边界的距离两个任务对于交并
比的提升，发现如果使用掩膜+边界任务进行训
练，交并比提升了 0.61 %使用掩膜+到边界的距
离任务，交并比仅仅提高了 0.1 %。虽然像素到地
块边界距离任务对于IOU的提升较为有限，但是通
过像素到边界距离的回归预测，可以实现相邻地
块的区分，将个例分割任务（Instance Segmentation）
的任务，转化为语义分割（Sematic Segmentation）
任务，降低逐个地块识别的计算量。
在多任务学习的过程中，不同任务的损失权
重设置至关重要。通过本文的权重对比试验发现，
对于多任务学习的权重设置应当以掩膜分割任务

为主，其他任务作为辅助任务，这样对与主要的
分割任务精度最高。如果将其他的辅助任务设置
的权重过高，则会导致主要任务的精度显著下降，
如当把像素到边界的距离的任务损失权重设置为
4 时，在整个测试中出现了最低的精度。
6. 2 　特征可视化
在模型得精度对比过程中，Field-Net取得了
较高得精度。通过对Field-Net模型在输出 3 个任
务之前的特征进行可视化，同时输入了DeepLab v 3 +
模型在空间升尺度之前 256 个特征中的 31 个，结
果如图 12 所示。
图 11 　研究区耕地地块分割结果图
Fig. 11　 The results of agricultural field in the study area
表 4 　空间注意力机制与多任务学习消融试验
Table 4　　 Spatial attention mechanisms and multi-task
learning ablation experiments
/%
模型
ResUNet
ResUNet+多任务学习
ResUNet+空间注意力机制
Field-Net（ResUNet+注意
力机制+多任务学习）
F 1 -Score
91. 88
92. 54
92. 89
93. 07
IOU
85. 08
86. 12
86. 68
87. 05
Mean IOU
84. 18
84. 83
85. 19
85. 40
OA
91. 67
91. 91
92. 10
92. 23
2860
田富有 等： 结合空间注意力机制与多任务学习的耕地地块分割模型
从两个模型的特征图中可以看出，在增加空
间注意力机制、采取多任务学习策略之后，Field-
Net最后的特征部分聚焦于地块边界，部分聚焦于
地块内部（图 12），而DeepLab v 3 +模型的特征则
较为分散，没有能够实现地块边界特征的准确提
取。从侧面说明增加了边界和像素到边界的距离
这两个任务之后，模型能够学习到更加具有代表
性的特征，从而提高模型的精度，更重要的是提
高模型的泛化性能（Xu等， 2023）。

6. 3 　展望
地块是土地资源精准监测的基础，也是进行
高标准农田建设和粮食植补的对象，因此对其准
确识别对摸清土地资源和耕地利用现状具有重要
意义。本文提出的Field-Net模型可以实现华北平
原破碎农田生态系统的地块分割任务，并且精度
高于现有的模型。由于样本有限，模型在其他农
田生态系统景观中的适用性尚有待评价。随着深
度学习“大模型”时代的到来，针对地块分割任
务，同样需要从模型和数据集两个角度，构建可
以分割任何一个地块的分割模型（Segment every
field）。在中国的地块分布数据集的生成过程中，
复杂破碎的农田生态系统给这一任务带来了不小
的挑战，将来可以通过借鉴Image-Net的模式，积
累不同区域的地块分割数据集，解决模型训练缺
少样本的问题，同时后续应该构造对通道、区域、
传感器更加通用的模型。
在连片的地块分割识别方面，由于地块间区
别并不明显，因此还存在一定的地块粘连问题，
如图 8 中标记的I、II、III等 3 处。导致这种差异
的主要原因是本文主要针对的是耕地地块识别任
务，与农业种植地块存在一定的差异，未来可以
采用多时相、更高分辨率的遥感影像增强地块之
间的特征，实现种植地块的准确识别。
图 12　 DeepLab v 3 +模型与Field-Net模型特征对比
Fig. 12　 Comparison of DeepLab v 3 + model and Field-Net
model features
图 13 　利津县耕地地块大小分布图
Fig. 13　 Field size map of arable land in Lijin County
2861
National Remote Sensing Bulletin 遥感学报 2024 , 28 （ 11 ）
7 　结 论

耕地地块的准确提取对于国土资源监测和粮
食生产以及监测具有重要的意义。但是现有模型
在地块破碎区域的适用性不明，存在模型的泛化
性能不强的问题。本文提出了一种基于空间注意
力机制与多任务学习的地块分割模型Field-Net
模型，并在山东省东营市利津县进行应用。通过
优选多任务学习的损失函数权重，模型在测试
集的F 1 -Socre达到了 93.07 %耕地地块的交并比
为 87.05 %精度较Link-Net模型高出 0.26%，
DeepLab v 3 +高出 7。59 %在空间泛化性能测试中，
Field-Net模型的平均交并比为 71.55 %较Link-Net
模型高出 3.51 %，空间泛化性能明显提升。最后，
本研究通过消融试验和特征可视化分析发现，空间
注意力机制模块和多任务学习策略可以使模型学
习的特征更加聚集于地块边界和地块内部具有代表
性的特征，从而提升其地块识别性能。总体而言，
Field-Net模型可以支撑地块级别国土资源与耕地
非农化、非粮化利用监测，提高监测的效率和时
效性。

参考文献（参考文献）

程R、魏YB、陆M和吴WB。2022年。基于集合深度学习模型的农田外演
。《中国农业资源与区域规划杂志
》，43卷（7期）：273-281（程
锐，魏妍冰，陆苗，吴文斌）。2022年。基于集成深度学习模型的耕
地地块提取。中国农业资源与区划，43 （7）： 273 - 281） [DOI： 10.
7621 /cjarrp. 1005 - 9121. 20220727]
Falk T， Mai D， Bensch R， Çiçek Ö， Abdulkadir A， Marrakchi Y， Böhm
A， Böhm A， Deubner J， Jäckel Z， Seiwald K， Dovzhenko A， Tietz
O， Dal Bosco C， Walsh S， Saltukoglu D， Tay T L， Prinz M， Palme
K， Simons M， Diester I， Brox T 和 Ronneberger O. 2019。U-Net：
用于细胞计数、检测和形态测量的深度学习。Na‐
ture 方法，16 （1）： 67 - 70 [DOI： 10. 1038 /s 41592 - 018 - 0261 - 2]
傅志、刘志、田熙、李毅、包义、方志惠和陆浩 2019年。场景分割双
注意力网络//IEEE
计算机视觉与模式识别会议论文集/CVF会议论文集。
长滩：IEEE 3141 - 3149 [DOI： 10. 1109 /CVPR.2019年。00326年]
韩永世、孟志浩，2019年。
利用遥感技术对各田作物分类的综述。《自然资源遥感》，31卷（2期）：
1-9（韩衍欣，蒙继华）。2019. 面向地块的农作物遥感分类研究进
展. 国土资源遥感， 31 （2）： 1 - 9） [DOI： 10. 6046 /gtzyyg.2019. 02.01 ]
何KM、张XY、任SQ和孙J.2016。深残留网络中的
身份映射//第14届欧洲会议论文集——